Ángela, antes de pasar a que nos des un panorama de
tu trabajo sobre la lectura, hablamos de la
incidencia y de la importancia de tener un cambio
de programación, una mirada mucho más práctica y
operativa sobre el fenómeno de la lectura desde
las autoridades de la educación, pero en la
familia, en la casa también. Esta cosa de pedirle a
los chicos que lean y Sí, es lo que comentábamos,
¿no? Los papás que se acercan dicen, el chico no
lee, o lo que es peor, no me leen. Es decir, es toda
una imagen, una actitud que el chico lleva con él
cotidianamente. Y bueno, de alguna manera es
repetitivo lo que estábamos diciendo, pero
tenemos o debemos desdibujar esta imagen. y
recrear la imagen del padre lector, el padre que
acompaña al hijo a comprar un libro o a leerlo, la
lectura compartida, y no simplemente a comprar el
libro para que el chico vaya solo a su cuarto y haga
lo que quiera con el texto, porque por ahí tampoco
está capacitado o no sabe cómo abordarlo. Esa es
una de las particularidades que a mí me quedan
siempre dando vuelta, esa imagen. Pensaba y te lo
comentaba, yo tengo la imagen de mi papá que alguna
vez alguien me preguntó quiénes eran mis
clásicos, yo decía uno de mis clásicos es mi padre y
sus lecturas de Salgari, Stevenson, Verne
también, pero fundamentalmente Salgari. Él
cuando me contaba o me leía, porque por ahí apelaba
a todo ese tipo de dinámica, o leía o contaba
imágenes del tigre de la Malasia y me permitía.
desde muy chica, recrear toda esa imagen, la
selva, los colores, los olores. Yo podía oler el
libro. Eso lo llevo en mi vida. Es decir, quizá
muchas de las cosas que escribo o hago tienen mucho
que ver con aquella etapa de mi adolescencia. Y a
mí, más que adolescencia, la parte de niño
pequeño, ¿no? Mi padre aún relee a Salgari y yo creo
que él también está en búsqueda o busca ese niño que
es, ¿no? Y que, de alguna manera, bueno, me sigue
transmitiendo el amor por la lectura. Tanto se la
transmite su padre a Ángela Gentile que ella, como
inicialmente hablamos, ha preparado un trabajo
que tiene que ver con este gran asunto de la lectura
y en estos finales de siglo y de milenio. Lo
presentó en la Feria del Libro, como dije. Ángela,
¿por qué no nos das un panorama de este trabajo en
términos no académicos? Bueno, este trabajo fue
seleccionado por el Comité de Educadores de la
Feria para el II Congreso Internacional de la
Promoción de la Lectura y el Libro. El trabajo
fundamentalmente fue un desafío. Era trabajar
los clásicos. Yo inicié con la Divina Comedia y uno
de los desafíos fue trabajar sobre el infierno, el
primer canto del infierno, con los chicos de
preescolar. Como profesora de idioma puedo
acceder, y mis autoridades me han permitido
hacerlo, de hecho pude seguir la investigación
casi durante cinco años, cuál era el residuo,
entre comillas, que quedaba de esos clásicos en
los alumnos, y si fomentaba o no la lectura. De
hecho, dio muy buenos resultados, porque
aquellos chicos que descubrieron el infierno,
pero que lo resolvían con una naturalidad famosa,
ante la puerta del infierno, primero leído o
contado en lengua madre, es decir, en italiano, y
después tratando de abordarlo por otros métodos,
como podían ser las imágenes de Gustave Doré en las
ilustraciones, que le permitieron a los chicos
expandirse de una manera notable. Tenemos
filmado un video de esta experiencia porque
realmente fue fascinante. Esos chicos resolvían
cuestiones, por ejemplo, de Caronte en el canto
tercero, con este simple diálogo. ¿Por qué era
todo blanco? Y porque era de tan anciano que era que
no se sabe el tiempo, respondía otro. Era así. Y en
ese era así estaba implícito o estaba a buen
resguardo la esencia de lo que era la figura de
Caronte. Es decir, estamos hablando de chicos muy
pequeños. No podemos pretender un vocabulario
diverso al que ellos tienen. Esos chicos fueron
creciendo y cada vez que por ahí ya están egresando
y me encuentran en el patio, me dicen, Ángela,
¿cuándo nos contás alguna de aquellas historias?
Porque vos sabés que yo me compré la Divina Comedia
para leerla en el verano. Entonces, es decir...
hay material sensible y potable como para poder
darlo. El tema siempre radicaba en lo mismo,
buscar los métodos. Bueno, pasamos de la divina
comedia a trabajar con textos de la mitología
griega. Y lo que es fundamental, atrapamos a los
padres. Yo digo atrapamos porque es el
vocabulario que en general la experiencia no la
hace uno solo, sino un grupo, ¿no? Es decir, los
alumnos, los padres y todo aquel que te lo permite
hacer. Los chicos eran esos posibles lectores,
iban a sus domicilios, a sus casas y le decían a los
padres, me contó tal historia. Entonces el papá
por ahí me esperaba, o la mamá, y me decía de qué
editorial, quiénes lo escribieron. Y esos padres
automáticamente volvían a retomar aquellos que
pretenden para sus hijos, ¿no? La imagen del
lector. Era un feedback o una retroalimentación.
Fundamentalmente todo el trabajo fue eso. Cuando
descubrí que los padres podían ser atrapados,
seguimos trabajando con temas como Quiroga. Y
evidentemente este tema sirve solamente si uno,
vuelvo a repetir, lo transmite con mucha pasión y
desde la anécdota. Es decir... No nos pongamos
en... Si lo encarna. Si lo encarna, exactamente.
Y lo fundamental es que uno solo desde la cátedra,
desde donde fuere, desde el aula, donde quiera, no
puede hacer nada. Esto es un trabajo de dos, de
tres, es decir, todo un entorno... que fomente la
lectura. Desde el momento que el germen está
sembrado en el niño, automáticamente su familia
tiene que ser agente multiplicador de eso y aunque
tenga que dejar cinco minutos, como vos decías, de
ver televisión, que de hecho todos vemos
televisión, bueno, permitirnos o darnos el
permiso de volver a ser chicos y leer, solamente
leer. Claro, porque nada impediría. Así como en la
gente, que es mi caso, los que tenemos ya nuestra
edad, nosotros teníamos la contemporaneidad de
Ulises o del Quijote escritos. con Tom Mix o con
Tarzán en la pantalla del cine. Esos héroes con los
cuales convivíamos, siendo de dos artes
diversas, no se molestaban. Así que no sé por qué
los chicos solamente tendrían que alimentarse de
Terminator y de Blade Runner, que es una joya, pero
solamente de eso, o de Drácula solamente, cuando
podrían tener todos los alimentos de la
mediática, que necesitan, porque son hombres de
este tiempo finisecular, pero también llevar
consigo a Aquiles, a Hamlet, a todos los demás,
porque están integrados en la condición humana
desde siempre, ¿no? Claro, se hizo por ahí una
dicotomía en esto, se dijo, bueno, abordar los
textos nuevos, no es que se hayan dejado de ninguna
manera los clásicos, pero eran como textos que por
ahí se creían que solamente para abordarlo a nivel
universitario, y no es tal el tema, y vos lo sabés.
Pero fundamentalmente creo que en todo esto
tiene, como bien decís, lo mediático mucho que
ver. Pero si aquel chico escuchó que la bruja iba en
su habitáculo natural, que es la escoba, de la voz
de su abuelo o de la voz narradora, que sea... la que
en ese momento se encuentre, también al ver una
bruja en jet, en una pantalla, no lo asombre, es
decir, juega y recrea otra vez la fantasía,
integra las fantasías. En eso fundamentalmente
se manejó mi trabajo, en trabajar con, no
desprestigiar a lo mediático porque sería
incongruente ir contra la corriente, pero sí
darle la posibilidad que recree su propio mundo.
Sé que este trabajo lo conoció Humberto Eco. ¿Qué
respuesta tuviste de él? ¿Qué eco tuviste de Eco?
Bueno, este trabajo, sí, tiene mucho que ver
porque una de las partes que trabajamos dentro de
lo clásico fue la evolución de la palabra y la
imagen en los textos de este tipo. Yo se lo remití al
Dams, a Humberto Eco, a la Universidad de Boloña, y
bueno... Tuve muy buena aceptación, tuvo
aceptación el trabajo por parte de él y aceptó de
muy buen grado una adaptación que hice de una parte
también para trabajarlo con los chicos del nombre
de La Rosa, que en definitiva es un texto
contemporáneo de un autor viviente que los chicos
pueden de alguna manera verlos en un medio de
comunicación. y que también tenía mucha impronta
con lo que es el manejo de aquello que el hombre
podía ver con el alma y aquello que el hombre podía
ver con lo físico, es decir, con los ojos, con la
mirada, con todo esto. La parte era Le Lenti di Fra
Guglielmo, y
a Humberto Eco le gustó mucho el trabajo que
hicieron mis alumnos, Y seguimos en contacto para
proyectarlo porque lo estamos trabajando con uno
de los libros que se llama Los tres astronautas,
que habla sobre los medios de comunicación. ¿Esto
se está haciendo en La Plata? ¿En qué lugar? Bueno,
esta experiencia yo la estoy haciendo en la
Escuela Italiana de La Plata. Pero en definitiva,
por ahí, como no trabajo en ese solo lugar, yo voy
extractando de alguna manera experiencias de
otros alumnos y con los mismos incentivos. Es
decir, en los lugares donde trabajo voy aportando
aquella experiencia o de los clásicos o de
determinado tipo de lecturas. Y después me pongo a
reflexionar de acuerdo al grupo humano que manejo
en ese momento, a ver por qué falla, por qué no
falla, cómo llego, cómo no se llega.
¿En qué franja de edad trabajás, Angelo? Todas.
Trabajo desde los más pequeños hasta terciario.
Una franja bastante amplia. Si tuvieras que
elegir un libro que consideras que tiene más
atractivo que los demás para cualquiera de esas
franjas tan amplias, ¿qué libro consideras que es
un libro que tiene un poder hipnótico especial? Un
libro que tiene un poder hipnótico especial. A mí
me han asombrado mis alumnos del Colegio San
Francisco leyendo Odisea, por ejemplo. Están
descubriendo cosas que realmente yo no las había
pensado, como el manejo... de la adivinación, el
por qué, el cuestionarse, todo eso que a ellos les
está sirviendo el descubrir dioses y encima lo
remozan porque los traen a la actualidad y buscan
características de esos dioses con personajes
actuales y le encuentran el lado de deidad a los
personajes actuales o no. Entonces yo creo que
Odisea, a pesar que Por ahí Ilíada tiene todo el
amor y todo el honor habido y por haber. Odisea es
uno de los libros que apunta o apuntala el sentido
de la fantasía. Claro, porque uno es la épica y otro
la lírica. Claro. Entonces los chicos creo que
están más en este momento abordando el tema de la
fantasía, quizá por lo temprano de su edad y cuando
pasen los años van a abordar sin duda Odisea e
Ilíada. digamos, por una cuestión de madurez y por
una cuestión de valores que van a surgir en sus
vidas, la necesidad de retomar esos textos. Sé que
esos textos los van a acompañar por siempre. Qué
bueno. Ángela Gentile, en Los Palabristas, en
este viaje que estamos haciendo para alimentar al
siempre ávido pájaro de la noche. Oyentes,
lectores, escritores, oyentes. en esta amplitud
modulada de 1100 kHz, y en esta ciudad a la que
solemos llamar Santa María del Buen Aire. Ángela,
está tu trabajo de traductora, y de traductora,
naturalmente, por tu específico trabajo con la
lengua italiana, de poetas italianos. ¿Hay algo
próximo a aparecer? ¿Con cuáles de ellos has
trabajado últimamente? Bueno, últimamente
realmente trabajé con un libro de un autor
argentino, que es Gabriel Báñez. Pero
fundamentalmente estoy preparando un libro,
terminando la traducción de un libro de Graciela
Montes, que es Cuatro calles y un enigma. Gabriel
Báñez es una novela de Gabriel, ¿no? Es un trabajo
narrativo, ¿no? Sí, el trabajo narrativo fue El
circo nunca muere que fue distinguido en Francia
con el premio Juan Rulfo se lo publicaron en aquel
país y bueno, están las tratativas para un
editorial en Italia A Gabriel lo hemos seguido
desde los palabristas y es de las personas que
todavía tenemos una deuda con él y queremos
traerlo, así que te comprometemos para que nos lo
conectes a Gabriel, ¿sí? Está el recuerdo
siempre, cada vez que nos encontramos, diciendo
que somos de esa mítica ciudad, tan extraño reino,
tan hermoso reino que persiste contra el tiempo,
contra los cambios culturales y conserva esa
magia que tiene de pueblo chico. pero de Reino
Grande, que es Berisso, persiste esa voz, esa voz
que es una voz interrupta, inconclusa, de un poeta
que se fue muy joven, que todos los que amamos la
poesía sentimos como propio, como perteneciente
a lo mejor de esa tribu de la palabra. Y me gustaría
que esta noche, esta conversación sobre la
palabra se la dedicáramos a Raúl Seleniuk, que así
se llama, se sigue llamando, claro, Raúl
Seleniuk. Y que nos cuentes algo que estuviste más
próxima de Raúl. Yo vivía en ese tiempo en España,
así que no tuve la ocasión de conocer, pero lo
conozco por su palabra, que me ha parecido siempre
de lo mejor que se ha escrito por aquí, que se ha
vivido por aquí, y no en términos literarios, sino
en los más bellos términos de lo poético. ¿Qué
nos dirías de Raúl hoy, no?
Bueno, primero que es ese amigo del alma que uno lo
lleva siempre consigo, es el hombre que siempre va
conmigo, como decía Machado, es la persona que uno
recuerda como un gran amigo. Pero
fundamentalmente y haciendo abstracción de toda
aquella connotación de amistad, Raúl, como bien
decís, poseía una palabra claudiclávere y propia
y era muy exigente con su poesía, a punto tal de
llegar en un momento a destruir casi toda su obra,
porque no la creyó valedera. Raúl, de alguna
manera vos sabés que todos los amigos hicimos el
esfuerzo para poder publicar su obra, para que el
mundo conociese lo que él había escrito, lo que él
había dejado, y siempre con el buen resguardo de
decir que un poeta es una palabra demasiado
grande, como él decía, y tratando de respetar su
esencia, hemos permitido o hemos dejado publicar
aquello
que realmente reflejase el perfil de Raúl como
poeta. Hay que contarles a los palabristas que
Raúl Selenyuk nació en Berizo el 6 de diciembre del
55, que colaboró en muchísimas publicaciones
subterráneas y también en el periódico
Democracia de Villa Dolores en Córdoba, que
participó en un poemario llamado Jardín Animal en
el 82, que resultó seleccionado en un concurso de
poesía en el 85, organizado en Puerto Rico, y que,
como decimos, pasó así como dice Buenos Stevens,
que es el poema, ¿no? Es ese faisán que se pierde
entre el follaje. Así pasó por la vida de Berizzo,
dejando esa palabra que coincido con Ángela
Gentil, es una palabra propia, que tiene la
unicidad del creador, que tiene ese gesto... tan
riguroso y de altísima salubridad que es capaz de
quemar su obra por considerarla no merecedora del
grado de lo poético. Ese gesto ya es poético en él, y
si se hiciese eso, si fuera contagiosa esa actitud
que tuvo Selenius, que han tenido también otros
buenos poetas, seguramente se haría una tarea de
salubridad muy alta en el mundo de la palabra. Yo te
pido, por favor, que elijas leer los poemas de
Raúl, que consideres, dado que conoces la obra muy
bien, su obra, que consideres los más
representativos, por lo menos tres poemas,
digamos, de tres momentos de Raúl, de una vida muy
jovencísima. ¿Cuándo muere? ¿A qué edad? Treinta
y tres años.
Bueno, voy a tratar de leer algo que tiene que ver
mucho con la poética de Raúl. un poco con la forma de
ver su poesía, o de ver la poesía en general, ¿no?
Esa muralla asediada por tantos de nosotros. Raúl
dice así, escribir es una lucha contra lo
antiestético, contra lo amorfo, contra lo
temporal, contra todo aquello que atente el orden
universal que intuyo existe. Estoy convencido de
que el arte es compaginación, armado de cosas
sueltas, por supuesto con la libertad que nos
ofrece el infinito. Nosotros somos poliedros,
decías en un poema. Y es cierto, si bien los rayos de
luz provienen desde múltiples ángulos, nuestras
aristas y nuestras caras tienen un orden lógico.
Poslímite es una de las, digamos, aristas o
perfiles a los cuales alude Raúl. Y que diera
título al primer libro que editamos. Martín se
quita el bonete, la nariz de plástico y la loca
alegría. Desarma todos los artificios, retira el
cotillón, apaga la lámpara roja. Despide a sus
amigos desde un mohín tragicómico. Esfuma la
pintura de sus labios, ojea una revista, mira
displicente por enésima vez a Paul Newman con el
torso desnudo y la seducción embalsamada.
Enciende un cigarrillo, abre la ventana, se
aturde con el torbellino de la claridad naciente.
Acepta resignado la versión que la calle ofrece de
la virginal mañana. del diáfano parque, de las
parejas de púberes en delicada proclama. Ya
traspuesto el límite de la noche acelerada,
tomará con cuidado los libros, las gafas, el
ilustre apellido, el manojo de teorías, hablará
de moral con sus alumnos.
No nos importe. No nos importe la flacidez de tu
abdomen, ni la celulítica geografía de tus
glúteos deformes. Te amo platónicamente y que
Platón nos perdone, porque a olvidar el cuerpo me
enseñas. No nos importe la vetustez de tus
hormonas, ni tu desdentado gesto doliente,
porque mi psicoanalítico amor, y que Freud nos
perdone, toca el umbral delgado que divide
lucidez y locura. No nos importe de tu voz el
cloqueo, ni tu apergaminado rostro despectivo.
Es mi amor evolutiva ciencia y que Darwin nos
perdone, que con burlarse del tiempo se alegra. No
nos importe nada, ni tus reumáticas caderas, ni
tus encallecidas manos. Tampoco influye a tu
fatal miopía. Gocemos este desquicio relativo y
que Einstein nos perdone. porque aún la vieja
materia puede brindar su energía.
Raúl Selañuc en este poema, Paisajes, trató de
determinar de alguna manera esa excelencia que
tenía para con la palabra. Quiero que me recuerdes
bien, no el escarchado campanario, no el páramo
misterioso que contempló tu desdicha, no la
estructura glacial, no la hilera de cipreses
absortos, no el enjambre de sentidos que
inmudeció ante los dramas. Quiero que me
recuerdes bien, quiero que seas principalmente
la luminosa estación resurrecta sobre la vieja
pradera expectante.
Y por último quiero agregar este poema y una
anécdota. Este poema tiene mucho que ver con lo que
sucedió cuando Raúl se fue de este lugar. Es decir,
cuando él murió, encontramos entre sus papeles,
los pocos que habían quedado, este poema. Y de
alguna manera estaba describiendo su propia
muerte, ¿no? Su post-morte.
Si decido morir ahora, dirán que no en brome. Que no
me hagan loco. Se reirán nerviosos. Mirarán mi
rostro de cerca. Después de todo, pensará alguno
finalmente. Me pondrán una mortaja azulada como
creyéndolo a medias. Unirán mis manos como al
descuido. Le darán al sepulturero un dinero falso
y gastarán ufanos bromas originales. Cuando
lleguen los niños al lugar del hecho. harán una
ronda para continuar mi vida.